itu tidak terlihat.
Lala merasa putus asa. Ia bertengger di salah satu dahan
pohon trembesi. Pada saat ia merasa lelah dan putus asa, Monik tiba-
7980
P a n j i
s e t a m a n
tiba datang. Monik si monyet cantik adalah salah satu sahabat Lala,
si burung jalak di Hutan Mangunan yang sedang mencari kawannya.
Monik mendekati Lala yang sedang melamun di ranting kecil.
“Lala ...!” teriak Monik. “Kenapa kamu bengong? Hati-hati,
jangan melamun di situ. Berbahaya. Kamu memijak ranting yang
telah kering. Kamu bisa jatuh,” ucap Monik dengan begitu cemas.
“Eh, I ... iya!” Lala menjawab dengan tergagap suara yang
mengagetkannya itu. “Oh, Monik. Aku kira siapa, bikin kaget saja.”
“Kenapa kamu sampai di hutan sebelah sini? Kamu biasanya
tidak mencari makan di sini, ‘kan?” tanya Monik penasaran.
“Iya, begitu. Aku lagi mencari temanku, namanya Papai si
tupai. Kamu pernah ketemu, tidak?"
"Oh, kamu lagi mencari Papai si pencuri itu. Sekarang, aku
sedang bermusuhan dengan dia. Jangan tanya-tanya lagi tentang
Papai. Aku benci Papai. Aku tidak mau berteman dengan dia lagi.
Papai penjahat," Monik menjawab dengan kesal atas pertanyaan
Lala.
"Eh, kamu tidak boleh gitu. Tidak baik menuduh sembarangan,
apalagi kalau tanpa bukti. Kata orang tuaku, ‘Becik ketitik ala
ketara.’" Lala mencoba menasihati Monik.
"Apa maksud ucapanmu itu, Lala?" tanya Monik penasaran.
"Artinya adalah siapa yang berbuat jahat pasti akan ketahuan."
Lala memberi penjelasan kepada Monik.
"Oh, itu artinya." Monik manggut-manggut mendengar
penjelasan Lala.
"Contohnya, seperti perbuatan Papai yang kautuduhkan itu,”
Lala melanjutkan penjelasannya.
"Aku tidak asal omong atau asal menuduh kok, Lala. Sebab
ajining dhiri saka lathi, seperti yang kauucapkan tempo hari. HargaKumpulan Dongeng nusantara
diri seseorang terletak pada ucapannya. Benar ‘kan, Lala?"
"Benar sekali, Kawan," jawab Lala.
"Tapi, perbuatan Papai tidak bisa dimaafkan," ucap Monik
masih kesal. "Intinya, aku tidak mau lagi berteman dengan yang
namanya Papai. Titik!" Dengan nada tinggi Monik meluapkan
kekesalannya.
"Sabar, sabar. Apa masalah kamu dengan Papai?" tanya Lala
penasaran, "tolong ceritakan padaku!" Lala membujuk Monik agar
mau bercerita. Monik hanya terdiam mendengar pertanyaan Lala
tersebut. Lalu, Monik pindah ke dahan yang lebih besar. Ia duduk
dan siap untuk bercerita. "Begini ceritanya ...," ucap Monik perlahan.
***
"Papai, apa yang kamu bawa?" Monik tiba-tiba menegur Papai
yang terlihat bertingkah mencurigakan. Sepertinya, ia terburu-buru.
"Eh, bukan apa-apa kok. Kamu kok kepo sih, Monik." Papai
dengan cepat menyembunyikan apa yang dibawa olehnya.
Monik semakin curiga melihat tingkah Papai yang tidak
seperti biasanya.
"Masak tidak bawa apa-apa. Itu, kelihatan kok, bentuknya.
Bulat gitu, kayak bola tenis." Monik mencoba menyelidik.
"Bukan apa-apa, Monik. Ealah, kamu enggak percaya dengan
teman sendiri," jawab Papai dengan sedikit grogi.
Papai tetap berusaha menyembunyikan apa yang telah
dibawa. Namun, tanpa sengaja, Papai menjatuhkan buah yang
disembunyikan olehnya.
"Itu, itu, jambu biji merah!" teriak Monik, "kamu pasti telah
memetik buah jambu biji merah dari pohonku tanpa seizinku. Dasar
Papai, pencuri!" kata Monik setelah tahu apa yang disembunyikan
oleh Papai.
8182
P a n j i
s e t a m a n
"Aku, aku ... aku tidak berniat mencuri jambu biji merah kamu,
Monik. Beneran! Tadi, kamu tidak ada sewaktu aku mau minta izin
untuk memetiknya." Papai mencoba untuk membela diri.
"Kamu harusnya jangan petik dulu. Dasar, Papai pencuri.
Aku tidak mau bersahabat dengan kamu," teriak Monik. Mata Monik
memerah menatap dengan tajam, menandakan ia sedang marah.
Papai merasa sangat ketakutan karena sahabatnya itu
telah tersulut emosi. Papai pun melarikan diri agar tidak menjadi
pelampiasan kemarahan Monik. Ia melompat dengan cepat dari
dahan yang satu ke dahan yang lain. Papai berhasil lolos dari kejaran
Monik.
***
"Begitulah, ceritanya, Lala," ucap Monik di akhir cerita.
"Apa benar ceritamu itu, Monik? Ah, aku rasa Papai tidak
mungkin mau berbuat sekeji itu. Papai anak baik. Ia tidak mungkin
berani mengambil hak yang bukan miliknya." Lala bergumam seakan
tidak percaya dengan apa yang diceritakan Monik.
"Namanya pencuri, tetap pencuri. Mana ada pencuri yang mau
mengaku," ucap Monik semakin jengkel dengan perbuatan Papai.
"Sebaiknya, kita cari saja Papai bersama-sama. Sambil kita
mencari tahu apa alasan Papai sampai berani mencuri," usul Lala
kepada Monik.
"Baiklah. Tapi, ke mana kita harus mencari Papai? Aku sudah
tiga hari ini tidak melihat Papai," kata Monik.
"Ayo, kita cari di hutan sebelah timur. Papai terkadang juga
mencari makan di sana," Lala mengajak Monik mencari ke tempat
lain.
Lala dan Monik kemudian menuju hutan di sebelah timur.
Mereka mencoba mencari keberadaan Papai di sana. Dan benar, LalaKumpulan Dongeng nusantara
dan Monik melihat Papai sedang mencari makan di bawah pohon
duwet.
"Papai!" teriak Lala. " Kamu rupanya di sini. Sudah tiga hari,
aku tak melihat kamu," Lala menyapa Papai yang sedang asyik
mencari sesuatu.
Papai kaget mendengar suara yang berasal dari atas pohon.
Ia pun mendongak. Tiba-tiba wajahnya menjadi pucat. Ada Monik
di sebelah Lala.
"Papai, kenapa diam saja? Dasar pencuri. Kamu sekarang
tidak bisa lari lagi," ketus Monik yang masih jengkel kepada Papai.
Tubuh Papai gemetar. Ia ketakutan.
"Maafkan aku, Monik, aku tidak bermaksud mencu ...."
"Alasan! Tidak ada pencuri yang mau ngaku!" teriak Monik
dengan nada kesal.
"Sabar, Kawan. Jangan terpancing emosi," ucap Lala kepada
Monik. "Papai, kamu beneran telah mencuri jambu biji merah milik
Monik?"
"Bu ... bukan begitu ceritanya, Lala."
Kemudian, Papai menceritakan apa yang dilakukannya.
Waktu itu, ia datang ke tempat Monik. Papai ingin meminta jambu
biji merah milik Monik. Namun, Monik tidak ada di tempat. Tanpa
sepengetahuan Monik, Papai mulai memetik jambu biji merah milik
Monik.
Saat dalam perjalanan pulang, Papai bertemu dengan Monik.
Monik melihat jambu biji merah yang dibawanya. Papai segera lari
karena takut melihat Monik.
Papai juga menceritakan bahwa jambu biji merah tersebut
untuk obat ibunya yang sedang sakit. Kata ayah Papai, ibunya akan
sembuh bila makan jambu biji merah karena di dalam sebutir jambu
biji merah banyak mengandung vitamin C. Jambu biji merah juga
8384
P a n j i
s e t a m a n
bisa meningkatkan jumlah trombosit dalam darah. Trombosit adalah
bagian darah merah yang berfungsi untuk membekukan darah saat
terluka.
"Oh, begitu kejadiannya." Lala si burung jalak pun manggut-
manggut menerima penjelasan Papai.
"Papai, mengambil sesuatu tanpa izin adalah perbuatan tidak
baik. Meskipun tujuannya baik untuk menolong ibu kamu yang lagi
sakit. Perbuatan itu jangan diulangi lagi, ya!" ucap Lala dengan bijak.
"Iya, Lala. Maafkan aku. Besok-besok aku tidak akan
mengulangi perbuatan itu lagi." Janji Papai kepada Lala.
"Monik, sekarang kamu sudah tahu alasan Papai memetik
jambu biji merah milikmu. Papai anak yang baik, ia ingin ibunya
kembali sehat. Kamu mau ‘kan memaafkan Papai. Lagi pula Papai
sudah berjanji untuk tidak mengulangi perbuatannya lagi, kok!"
"Iya, Lala. Maafkan aku, Papai. Aku telah memusuhimu dan
menuduhmu dengan berlebihan."
Monik dan Papai berpelukan sebagai tanda telah berdamai.
Lala tersenyum melihat kedua temannya kembali akur. Mereka
bertiga lalu bermain-main dengan berlompatan dari ranting ke
ranting pepohonan. Kini, penghuni Hutan Mangunan kembali hidup
dengan damai.
***Kumpulan Dongeng nusantara
H idup Rukun
dan Gotong Royong
Oleh : Rofiana
Di tepi Sungai Gajah Wong terdapat kampung hewan dan
tumbuhan yang bernama Kampung Gajah Wong Rukun. Warga
kampung tersebut terdiri dari berbagai jenis hewan, seperti ular,
katak, semut, tikus, belalang, siput, dan nyamuk. Selain itu, terdapat
juga pepohonan yang menambah asri kampung tersebut, seperti
pohon bambu, jati, sawo kecik, kepel, dan dadap serep. Hewan dan
tumbuhan di kampung tersebut hidup rukun dan saling menghargai
karena saling membutuhkan satu sama lain. Seperti kata pepatah,
“Rukun agawe santosa, crah agawe bubrah.” Mereka juga yakin
dengan filosofi Jawa, “Mangan ra mangan sing penting ngumpul.”
Oleh karena itu, mereka mengutamakan kebersamaan dalam
kehidupan sehari-harinya. Mereka sudah terbiasa untuk bersama-
sama mencari makan maupun bergotong royong. Gotong royong
dilakukan untuk membersihkan lingkungan dengan tujuan menjaga
kebersihan, keasrian, keindahan, dan mencegah banjir.
Pada suatu hari, kampung tersebut kedatangan segerombolan
8586
P a n j i
s e t a m a n
tikus dari kampung tepi Sungai Oya. Gerombolan tikus terkena gusur
karena tempat tinggal mereka dikelola menjadi tempat wisata alam.
“Permisi ... saya datang ke tempat ini mewakili teman-teman
untuk meminta izin kepada Pak Ular agar kami diperbolehkan ikut
menumpang hidup di kampung ini,” Titi, ketua gerombolan tikus,
berbicara kepada Pak Ular selaku ketua RT di kampung tersebut.
“Kemarin saya juga sudah berbicara dengan warga yang lain,
semua setuju, tetapi dengan syarat kalian harus menaati tata tertib
dan aturan di kampung ini. Kamu tentu tahu bahwa ada pepatah,
‘Desa mawa cara negara mawa tata?’” Pak Ular berbicara dengan
bijaksana.
“Baik, saya mengerti, Pak Ular. Setiap tempat tentu
mempunyai tata cara serta adat yang berbeda. Saya dan teman-
teman siap dan bersedia menaati tata tertib dan aturan yang ada di
kampung ini. Kami tidak akan melanggar aturan. Terima kasih sekali
sebelumnya, Pak,” jawab Titi.
“Ya ... sama-sama. Nanti
Belalang
dan
Siput
akan
menunjukkan tempat yang masih bisa kalian tempati. Mereka juga
akan membantu menyiapkan tempat untuk kalian beristirahat,” kata
Pak Ular mengakhiri pertemuan sore itu dengan Titi.
Titi pun segera kembali ke gerombolan kawan-kawan tikus
yang masih menunggu di dekat Kampung Gajah Wong Rukun.
Sesampainya di sana, dia pun mengabarkan hasil pertemuannya tadi
dengan Pak Ular.
“Teman-temanku semua, aku sudah bertemu dengan Pak
Ular, Ketua RT Kampung Gajah Wong Rukun. Kita diperbolehkan
tinggal di sana. Namun, ada syarat yang harus kita penuhi, yakni
kita harus menjaga tata krama dan yang paling penting kita harus
menaati aturan yang ada di sana! Apakah teman-teman bersedia?”Kumpulan Dongeng nusantara
Titi bertanya kepada teman-temannya.
“Saya bersedia, Pak Titi!” tikus yang bernama Kuskus
menjawab pertanyaan Titi.
“Saya juga bersedia. Saya sungguh bersyukur dan sangat
berterima kasih karena mereka sudah memperbolehkan kita tinggal
di sana,” Clurut juga menjawab pertanyaan Titi.
Tikus-tikus yang lain juga bersedia. Sore itu, Titi dan teman-
temannya langsung melanjutkan perjalanan menuju Kampung
Gajah Wong Rukun. Sesampainya di sana, mereka disambut dengan
baik dan bersahabat. Mereka pun diberikan tempat untuk tinggal.
Ada yang diberikan tempat di dekat pohon bambu, pohon sawo
kecik, pohon kepel, dan pohon jati. Ada juga yang diberikan tempat
di dekat sungai karena tempat yang lain sudah penuh.
Sudah satu bulan sejak kedatangan segerombolan tikus,
kerukunan hidup di Kampung Gajah Wong Rukun tetap terjaga
seperti sebelumnya, adhem ayem dan tentrem. Satu sama lain saling
menghormati dan tepa selira. Mencari makan bersama-sama tidak
saling berebut.
Pada hari Minggu, seperti biasanya, warga kampung
mengadakan gotong royong untuk membersihkan lingkungan dan
mencegah banjir. Apalagi saat ini musim penghujan. Warga khawatir
Sungai Gajah Wong akan meluap jika banyak sampah di sungai.
Titi, sebagai warga baru, juga bersemangat ikut gotong royong dan
mengajak teman-teman tikus yang lain. Namun, tikus bernama
Werok dan beberapa temannya, belum pernah ikut gotong royong.
“Di mana Werok dan teman-temannya? Apa mereka tidak
ikut gotong royong lagi?” Titi bertanya pada Clurut.
“Tadi aku sudah mengajak mereka berkali-kali. Tetapi Werok
menjawab kalau ia dan kawan-kawannya mau bermain di Sungai
8788
P a n j i
s e t a m a n
Gendhol,” Clurut menjawab pertanyaan Titi.
“Wah ... padahal mereka belum pernah ikut gotong royong
sejak awal menjadi warga baru. Kita jadi tidak enak hati sama warga
sini terutama kepada Pak Ular yang sudah mengizinkan kita tinggal
di sini. Ya sudahlah ... biarkan rumah Werok nanti mereka yang
membersihkan sendiri,” Titi menjawab Clurut dengan perasaan
kecewa.
Titi dan teman-temannya bergotong royong bersama warga
Kampung Gajah Wong Rukun. Semua bersemangat membersihkan
tempat tinggal masing-masing dan lingkungan sekitar. Pepohonan
yang ada juga dirawat supaya tidak gersang, menambah asri dan
indah kampung itu. Pohon sawo kecik, jati, dadap serep, dan kepel
hidup berdampingan dengan subur. Pepohonan itu untuk tempat
tinggal kupu-kupu, belalang, dan semut.
Pak Ular selaku ketua RT selalu memantau dan mengarahkan
kegiatan gotong royong. Ia juga mengecek mana saja tempat yang
belum terlihat bersih. Sesampai di rumah Werok, Pak Ular lantas
bertanya kepada Titi.
“Ti ... saya sepertinya belum pernah melihat Werok dan
teman-temannya ikut gotong royong. Apakah betul?” Pak Ular
bertanya kepada Titi.
“Iya Pak, memang Werok dan teman-temannya belum pernah
ikut gotong royong. Saya sudah sering mengajak. Mohon maaf sekali
ya, Pak,” Titi menjawab pertanyaan Pak Ular dengan perasaan malu.
“Gotong royong ini sudah menjadi adat kebiasaan yang selalu
dilakukan. Kamu masih ingat apa yang saya sampaikan bahwa desa
mawa cara negara mawa tata. Semua warga mempunyai kewajiban
yang sama. Tidak ada yang dibeda-bedakan. Kami tidak mengenal
emban cindhe emban siladan. Semua warga di sini menyadari jikaKumpulan Dongeng nusantara
kampung kita ini terletak di tepi Sungai Gajah Wong. Oleh karena
itu kita harus rajin bersih-bersih agar tidak terjadi banjir. Apalagi
rumah Werok terletak persis di dekat aliran sungai. Ya ... sudah ...
rumah Werok biar jadi tanggung jawab Werok sendiri,” Pak Ular
berkata kepada Titi.
Tampak dari kejauhan, Werok dan teman-temannya pulang
dari bermain. Werok terkejut karena semua warga sudah berkumpul
di dekat rumahnya. Padahal rumahnya sangat kotor penuh dengan
sampah yang tidak dibuang.
“Hai Werok, mengapa kamu dan teman-temanmu belum
pernah ikut gotong royong? Kamu lihat ini! Tempat tinggalmu bau
dan sangat kotor, penuh sampah. Apa kamu tidak tahu jika sungai
penuh sampah bisa menyebabkan banjir? Jika hujan terus-menerus
setiap hari, sungai di dekatmu itu sudah pasti airnya penuh dan
meluap. Airnya bisa masuk ke rumahmu. Di mana kamu mau tinggal
kalau nanti banjir?” Pak Kodhok menasihati Werok dan teman-
temannya dengan jengkel.
“Ini rumah saya, Pak. Saya yang akan mengurusnya. Sampah-
sampah ini tidak akan menyebabkan banjir. Percaya Pak sama saya!”
Werok menjawab dengan sombong.
“Ooo ... rupanya seperti itu pemikiranmu. Gotong royong
sudah menjadi kegiatan rutin dan kewajiban semua warga di sini. Dari
zaman nenek moyang, gotong royong membersihkan lingkungan
sudah dilakukan dan banyak manfaatnya. Kamu kalau diberi tahu
tidak mau ya sudah. Saya dan warga tidak akan bisa menolong kalau
nanti ada apa-apa,” Pak Kodhok menjawab Werok yang sombong.
Pak Ular dan warga lain meneruskan kegiatan bersih
lingkungan. Tidak peduli lagi kepada Werok dan teman-temannya.
***
8990
P a n j i
s e t a m a n
Beberapa hari ini di wilayah Bantul, tempat aliran Sungai Gajah
Wong berada, terjadi hujan deras. Matahari tidak menampakkan diri.
Sore itu langit gelap menghitam, mendung bergelayut. Angin yang
bertiup kencang menambah suasana dingin sore itu. Hujan deras
pun membasahi bumi. Hujan yang turun tidak juga berhenti sampai
hari menjelang pagi. Air di Sungai Gajah Wong semakin naik dan
meninggi. Suara aliran air yang deras menambah suasana mencekam
dini hari itu. Tiba-tiba, ada suara lengkingan meminta tolong.
“Tolong ... tolong ... rumahku kebanjiran! Banjir bandang
... banjir bandang ...!” Werok bersama teman-temannya spontan
berlari mencari tempat yang lebih aman. Werok menyelamatkan diri
ketakutan. Warga yang mendengar suara Werok bergegas keluar dari
rumah masing-masing.
“Mengapa kamu berteriak?” Pak Katak bertanya pada Werok.
“Sekarang aku tidak punya rumah. Rumahku habis diterjang
banjir bandang. Sungai Gajah Wong banjir besar sekarang,” Werok
menjawab pertanyaan Pak Katak dengan gemetar.
“Nahh ... terjadi banjir ‘kan? Kamu baru percaya kalau sudah
terjadi banjir. Rumahmu habis diterjang banjir bandang,” kata Titi
pada Werok.
“Iya, aku salah. Aku tidak percaya saat dinasihati Pak Ular
dan kamu kemarin. Sekarang benar-benar banjir. Aku kapok tidak
akan mengulangi perilakuku. Aku benar-benar kapok. Rumahku
hilang hanyut terbawa banjir,” Werok menjawab dengan tetesan air
mata dan menyesali semua perbuatannya.
Pak Ular dan warga menjadi tidak tega melihat keadaan
Werok. Meskipun masih jengkel dengan perilaku Werok tempo hari,
mereka tidak mungkin untuk tidak peduli.
“Ya sudah, begini saja. Sementara, kamu dan teman-temanmuKumpulan Dongeng nusantara
bisa menempati balai pertemuan warga. Kami akan membantu
membangun lagi rumahmu kalau sudah tidak banjir. Tetapi kuminta
kamu menaati peraturan dan melaksanakan kewajiban yang ada di
kampung ini!” Pak Ular menasihati dengan bijaksana.
“Iya, Pak. Terima kasih sekali sudah diberi pertolongan dan
bantuan. Saya sangat menyesal dengan apa yang saya lakukan. Saya
dan teman-teman berjanji akan menaati aturan dan menjalankan
kewajiban,” Werok berkata sambil mengelap air mata yang masih
mengalir.
“Wargaku semua, apakah kalian setuju dengan apa yang
saya sampaikan tadi? Sementara ini, Werok akan menempati balai
pertemuan warga. Besok kita semua membantu Werok dan teman-
temannya membangun kembali rumahnya!” Pak Ular bertanya
dengan semua warganya.
“Baik Pak ... saya setuju,” jawab Siput.
“Siap Pak ... setuju saja karena itu hal yang baik,” Semut juga
ikut menjawab.
Esok harinya setelah banjir reda, warga Kampung Gajah Wong
Rukun bergotong royong membangun rumah Werok. Werok sangat
bahagia. Werok dan teman-temannya berjanji akan melaksanakan
kewajiban dan menaati aturan yang berlaku di kampung tersebut.
Hidup ayom, ayem tentrem akan menenangkan hati dan membuat
bahagia. Seperti filosofi Jawa, “Rukun agawe santosa crah agawe
bubrah,” hidup rukun akan membuat hidup sentosa, nyaman, dan
bahagia. Namun, sebaliknya jika tidak rukun maka kehidupan akan
tercerai-berai serta timbul permusuhan dan perselisihan yang
menyebabkan hidup tidak tenang.
***
9192
P a n j i
s e t a m a nKumpulan Dongeng nusantara
H ukuman
Bagi
Raja Hutan
Oleh : Salsabila Yona Oktavia Rahma
Macan, sang Raja Hutan, memanggil seluruh binatang di
hutan. Mereka pun datang berduyun-duyun dari segala penjuru.
Namun, hingga menjelang siang, sang Raja belum tampak di
singgasananya.
“Panglima Beruang, cobalah kau tengok ke dalam gua, sedang
sibuk apakah sang Raja? Kami sudah lama menanti,” si Gajah berkata.
“Iya, kami datang dari pelosok yang jauh,” si Kambing
menyahut, diiringi gerutu para binatang yang lain.
Beruang pun beranjak ke dalam gua. Tak lama kemudian ia
mengabarkan, “Baginda sedang tidur seusai bersantap pagi.”
“Hah? Bagaimana ini? Kita sudah letih karena perjalanan
jauh, sampai sini malah ditinggal tidur,” si Ular menggerutu.
“Bangunkan Baginda, Panglima, kami belum makan sejak
pagi,” si Rusa mendesak.
“Aku tak berani,” si Beruang berujar. Diam-diam nyamuk
terbang dan menyelinap ke dalam gua. Sang Raja tampak pulas.
9394
P a n j i
s e t a m a n
Nyamuk terbang mengitari telinga sang Raja, hingga membuatnya
menggeram. Tidak juga bangun, Nyamuk terbang masuk ke telinga
sang Raja.
“Ggrrroaah ....” Sang Raja terbangun gelagapan, ia kibas-
kibaskan kepalanya. Nyamuk pun bergegas keluar dari telinga dan
kembali bersama binatang yang lain. Auman sang Raja terdengar
menggelegar. Para binatang terdiam ketakutan. Sang Raja keluar gua,
ia mendapati para binatang berkumpul. Sinar matahari memantul
dari bulu sang Raja yang kuning keemasan.
“Apa yang kalian lakukan di sini?” sang Raja bertanya. Para
binatang saling pandang. “Kami memenuhi panggilan Baginda.” Si
Kadal memberanikan diri menjelaskan.
“Kapan aku memanggil kalian? Untuk apa?” sang Raja
bertanya.
“Kemarin, Baginda. Para burung mengabarkan ke seluruh
penjuru hutan. Begitu bukan, bangsa burung?” si Banteng berujar.
“Iya, benar. Baginda bahkan memberi beberapa helai bulu
Baginda sebagai tanda utusan,” si Burung membenarkan.
Sang Raja malah sibuk menjilati bulu-bulu indahnya.
“Baginda? Baginda?” si Beruang berbisik pada sang Raja.
“Hmm .... Apa?”
“Para penghuni hutan menunggu penjelasan Baginda.”
“Hai, kalian, apa yang kalian tunggu dariku? Aku sedang
enak-enak tidur, tiba-tiba saja kalian ribut di depan kediamanku.”
Para binatang semakin jengkel dengan sikap sang Raja.
“Baginda, untuk apa sebenarnya kami dikumpulkan?”
terdengar si Monyet menyahut.
“Untuk apa? Aku lupa. Oh iya, hari ini aku hendak memberikan
titah dari mimpiku semalam.”Kumpulan Dongeng nusantara
“Baginda, bagaimana bisa Baginda memanggil kami kemarin
untuk mendengarkan titah dari mimpi semalam?” si Komodo
menyangsikan.
“Raja itu bebas! Terserah aku. Aku ingin setiap kalian
mengirimkan persembahan sarapan, makan siang, dan santap
malam untukku.”
“Apa yang perlu kami persembahkan, Baginda?” si Badak
bertanya.
“Tentu saja daging muda yang segar.”
Para binatang pun bersungut-sungut setelah mendengar
titah itu. “Itu artinya kita harus korbankan anak-anak kita,” bisik si
Sapi kepada si Kerbau, seluruh binatang mengiyakannya. “Aku tidak
terima,” ketus si Tapir. Gumaman pada binatang terdengar riuh.
“Hush, hush, hush! Apa yang kalian ributkan lagi? Patuhi saja
titahku.”
“Begini, Baginda. Kami menobatkan Baginda sebagai raja
untuk melindungi kami karena Baginda kuat dan berwibawa,” si
Orang Utan mengingatkan.
“Ya. Baginda juga telah bersumpah hanya akan menyantap
mereka yang sakit keras dan hampir mati,” imbuh si Landak.
Macan mengaum, kemudian berkata lantang, “Aku adalah
raja kalian, raja harus dipatuhi. Kehendakku adalah perintah. Kata-
kataku adalah hukum.”
“Baginda jangan mengingkari sumpah, apalagi hanya karena
mimpi,” si Kelinci mengingatkan.
“Setiap kalian punya mimpi, bukan? Mimpi harus diraih,
bukan? Setiap mimpi harus dipenuhi. Aku juga punya mimpi,
menyantap daging muda setiap hari,” sang Raja berdalih.
“Di tempat asalku berlaku pepatah, ‘Becik ketitik ala ketara’
9596
P a n j i
s e t a m a n
‘kebaikan atau kesalahan akan terlihat pada akhirnya’. ‘Sapa ora
jujur bakal ajur’ ‘siapa tidak jujur akan hancur’,” ujar Owa jawa.
“Apa kamu mengancamku? Baik, kamu akan menjadi
santapanku yang pertama siang ini.” Sang Raja murka.
“Baginda! Baginda bersabda, ‘Setiap mimpi harus terpenuhi,
begitu?’” si Kancil bertanya.
“Ya, benar.”
“Hamba punya mimpi, Baginda.”
“Apa mimpimu, Kancil?”
“Hamba bermimpi Baginda sakit kulit sekujur badan, hingga
bulu-bulu Baginda tidak keemasan lagi.”
“Hah! Omong kosong. Aku selalu sehat. Bulu-bulu emasku
tak akan pernah pudar. Bagaimana jika mimpimu salah?”
“Hamba bersedia menjadi santapan sarapan pagi Baginda,
esok hari,” Kancil menjawab, “lalu bagaimana jika mimpi Baginda
salah?”
“Ggrrrhh ... Raja tak pernah salah! Mimpiku selalu benar.”
“Bagaimana jika mimpi hamba juga benar? Apakah Baginda
sanggup menunda mimpi Baginda sampai esok hari? Baginda begitu
kuat menahan banjir, apalagi menunda mimpi.”
“Hmm ... Ya, baiklah. Sampai jumpa besok pagi. Jika kau tak
datang, siapa pun akan menjadi santapanku. Aku mau melanjutkan
mimpi indahku,” sang Raja mengancam. Lalu masuk kembali ke
dalam gua. Para Binatang cemas.
“Bagaimana kamu ini, Kancil? Kamu malah membahayakan
kami semua?” ujar si Keledai ketakutan.
“Aku akan mengungsi ke lain daratan,” kata si Buaya, “aku tak
mau anak-anakku esok dimangsanya.”
“Aku juga,” si Celeng menimpali, diikuti si Ayam, si Itik, danKumpulan Dongeng nusantara
si Angsa.
“Teman-temanku, bersabarlah, sapa sareh mesthi pikoleh,
bukankah begitu Owa?”
“Ya, benar, siapa bersabar akan mencapai tujuan,” Owa jawa
menjawab.
“Sekarang begini, aku ingin bicara dengan si Kutu, si Ulat, dan
si Kukang. Selain mereka bertiga, pulanglah atau carilah makan.”
Para binatang pun membubarkan diri.
“Apa yang kau harap dariku yang lambat, Kancil? Kutu terlalu
kecil, si Ulat terlalu lembek.” Si Kukang meragukan kemampuannya.
Kancil mengisyaratkan mereka untuk diam sementara.
“Kau tampak lesu, Panglima Beruang, pergilah untuk makan
dan tidur selagi Baginda tidak terjaga. Tanpa penjagaanmu pun, tak
ada yang berani mengusiknya, bukan?” Si Beruang pun menjauh,
menuruti nasihat si Kancil. Dengkuran Sang Raja terdengar kencang,
pertanda ia tidur lelap.
“Nah, Baginda sudah tidak dijaga. Kita aman. Begini teman-
teman, kita akan masuk ke gua. Kukang kugendong. Ulat dan Kutu
menempellah di kuku Kukang. Sesampai di dalam, Kutu, hisaplah
perlahan darah Baginda. Sedangkan Ulat, kau taburkan sedikit
bulumu di bulu-bulu Baginda. Dan Kukang, jika Baginda mulai gatal-
gatal, keriklah secara perlahan dan merata bulu-bulu Baginda.”
Mereka pun bertindak sesuai rencana. Mereka melakukannya
dengan sangat hati-hati karena hidup mereka dipertaruhkan. Hari
menjelang sore. Selesai sudah pekerjaan berbahaya itu. Mereka
bergegas keluar gua dan pulang ke sarang masing-masing. Malam
itu, selain sang Raja, hanya Kancil yang tidur pulas. Binatang yang
lain cemas dengan nasib mereka.
Hari berganti pagi. Sang Raja terbangun dengan perut lapar.
Ia sudah membayangkan bersantap dengan nikmat. Sang Raja keluar
9798
P a n j i
s e t a m a n
gua. Ia mengaum sekeras-kerasnya, memanggil para binatang.
“Kancil, muncullah di hadapanku! Kalian semua hadirlah,
saksikanlah kebenaran mimpiku!” sang Raja lantang bersumbar.
Para binatang datang dengan malas dan cemas. Berbeda dengan
binatang yang lain, Kancil datang seperti biasa, melompat-lompat
seperti tak ada masalah. Mereka pun berkumpul di hadapan Sang
Raja.
Para binatang riuh berbisik-bisik. Sang Raja gusar, “Hai,
kalian bicarakan apa? Ribut sekali.”
“Baginda, tampaknya mimpi si Kancil menjadi kenyataan,” si
Siamang berkata.
“Tidak mungkin! Aku sehat dan baik-baik saja,” ketus Sang
Raja, sambil menggaruk-garuk lehernya.
“Baginda gatal-gatal dan tidak lagi berkilauan,” si Semut
bersorak.
“Iya, tubuh Baginda belang-belang seperti sepupuku si
Zebra,” kata si Kuda.
Sang Raja melihat sekujur tubuhnya, ia heran bagaimana bulu-
bulunya bisa berubah rupa. Bulu-bulunya tak lagi keemasan, tetapi
kuning kemerahan ditimpa belang-belang hitam. Ia menggeram.
“Baginda, mimpi siapa yang benar?” si Kancil bertanya. Sang
Raja masih menggeram sambil sesekali menggaruk.
“Baginda tentu masih ingat perjanjian kemarin, bukan?” si
Gajah mengingatkan.
“Apa? Apa yang terjadi padaku?” Sang Raja tampak cemas.
“Baginda menerima hukuman karena sewenang-wenang.
Maka bersikap adillah, Baginda,” si Orang Utan menjelaskan.
“Baginda, hamba semalam bermimpi, Baginda menjadi
pemakan batu jika tidak menepati janji,” ujar si Kancil sambilKumpulan Dongeng nusantara
tersenyum.
“Jangan! Baiklah, aku akan menepati janjiku.” Sang Raja
ketakutan.
Sejak saat itu macan dan keturunannya mempunyai belang
pada tubuhnya, sebagai pengingat bahwa menjadi raja haruslah adil
dan bijaksana.
***
99100
P a n j i
s e t a m a nKumpulan Dongeng nusantara
I mpian
Sumarni
Oleh : Purwanti Ramiyatun
Angin berembus. Daun-daun bergoyang. Serombongan
burung bernyanyi. Suara mereka saling menimpali. Burung-burung
itu seakan ingin memberi kabar penting. Tak berselang lama, pasukan
kerajaan datang. Pasukan itu membawa titah dari Sultan Agung. Di
dalam titahnya, Sultan mengumumkan pembukaan lowongan untuk
menjadi bregada (prajurit) Mataram.
“Pengumuman. Dibuka kesempatan untuk menjadi bregada
dengan syarat harus menguasai ilmu bela diri dan berwawasan
luas. Barang siapa berminat, segera berkumpul di alun-alun pada
tanggal 1 Sura!” dengan suara yang lantang salah seorang prajurit
membacakan titah Sultan.
Para pemuda desa menyambut kesempatan itu dengan
antusias. Mereka tidak ingin menyia-nyiakan kesempatan yang ada.
Menjadi prajurit kerajaan atau bregada adalah sebuah kebanggaan.
Pengumuman itu pun menyebar dari mulut ke mulut. Hingga
sampai pula ke telinga Sumarni. Gadis cantik asal Desa Krembangan
101102
P a n j i
s e t a m a n
itu adalah salah seorang santri Kiai Abdul Sholeh. Ia bersama delapan
santri lainnya, belajar mengaji. Selain mengaji kitab kuning, mereka
juga belajar bela diri dan bercocok tanam.
Sumarni tercenung mendengar kabar baik tersebut. Di dalam
hati kecilnya, ia ingin sekali menjadi bregada. Kesempatan yang ada
saat ini adalah peluang yang mungkin tidak terulang kembali. Sultan
sangat jarang mengumumkan secara terbuka lowongan menjadi
bregada.
Akan tetapi, di sisi lain, Sumarni menyadari bahwa ilmu
silatnya belum matang. Apalagi, ia seorang perempuan. “Apakah
mungkin seorang perempuan pantas menjadi prajurit?” Sumarni
bertanya dalam hatinya. Dirinya belum berani memutuskan. Ia pun
masih ragu untuk meminta izin kepada Kiai Abdul Sholeh.
Diam-diam, Kiai Abdul Sholeh mengamati tingkah Sumarni
yang duduk melamun di pinggir air terjun. Ia seakan tahu apa
yang dirasakan santrinya. Kiai yang sangat disegani masyarakat
Krembangan ini mendekati Sumarni. Kiai Abdul Sholeh pun
berbicara pelan dan tegas di samping Sumarni.
“Yen wedi aja wani-wani. Yen wani aja wedi-wedi ‘kalau takut,
jangan berani mencoba; tetapi jika berani, janganlah takut’. Ikutlah
seleksi menjadi bregada, Sumarni. Aku merestuimu!”
“Terima kasih, Kiai. Namun, saya cuma ....” Sumarni tidak
melanjutkan ucapannya. Ia terlihat ragu.
“Manusia itu tidak ada yang sempurna. Kamu sudah cukup
menguasai ilmu agama dan bela diri. Sekarang saatnya kamu
mengamalkan ilmu tersebut!”
“Ya, Kiai, terima kasih. Namun, saya hanyalah perempuan.Kumpulan Dongeng nusantara
Apakah saya pantas, Kiai?”
“Apa kamu sudah lupa kisah perjuangan Ratu Kalinyamat dan
Laksamana Keumalahayati? Mereka gagah berani dalam berjuang
meskipun perempuan. Mereka tak kalah dengan kaum laki-laki.
Bregada adalah tugas mulia, jadi laki-laki maupun perempuan
berhak menjadi bregada!”
“Ya, Kiai, mohon bimbingannya!”
“Cekelana impenmu, amarga yen mati, urip iku kaya manuk
sing swiwine rusak, mula ora bisa mabur ‘peganglah impianmu
karena jika impianmu mati itu sama saja dengan burung yang
sayapnya rusak sehingga tidak bisa terbang’!”
Setelah mendengarkan nasihat gurunya, Sumarni semakin
tekun berlatih. Ia berlatih di siang maupun malam hari. Menjadi
bregada adalah cita-citanya.
“Aku harus berlatih sungguh-sungguh. Aku ingin seperti
Laksamana Keumalahayati yang bisa memimpin ribuan prajurit
untuk mengusir penjajah!”
Tidak terasa waktu terus berjalan. Seleksi bregada akan
diadakan tujuh hari lagi. Kiai Abdul Sholeh meminta empat santri
senior untuk ikut menemani Sumarni pergi ke Alun-Alun Keraton
Mataram.
“Aku hanya bisa mendoakan semoga cita-citamu terkabul,
Sumarni. Jika nanti kamu lolos menjadi bregada maka jadilah pribadi
yang ulet dan tangguh menghadapi rintangan. Ibarat pepatah Jawa
yang mengatakan, “Diobong ora kobong, disiram ora teles!”
Setelah semua persiapan selesai, Sumarni pun berpamitan
kepada guru dan teman-temannya. Mereka harus naik turun bukit,
keluar masuk hutan, agar bisa sampai di alun-alun. Beberapa kali,
103104
P a n j i
s e t a m a n
mereka bahkan dihadang para begal di tengah jalan. Namun, para
santri Kiai Abdul Sholeh bukanlah santri biasa. Mereka memiliki
ilmu silat sehingga bisa melumpuhkan gerombolan begal.
Sumarni dan keempat senior yang menemaninya harus
berjalan siang hingga malam. Mereka hanya beristirahat di dekat
sungai. Itu pun mereka lakukan untuk sekadar salat, makan, dan
minum. Saat melepas penat dan mulai terkantuk, Sumarni teringat
pesan gurunya, Kiai Abdul Sholeh.
Sang Kiai berpesan, “Sumarni, jika kamu benar-benar ingin
menjadi santriku maka kamu harus bisa cegah dhahar lawan guling.”
Awalnya, Sumarni belum memahami makna pepatah Jawa
tersebut. Namun, lama-kelamaan Sumarni memahaminya. Sumarni
menyadari bahwa belajar mengaji tidak cukup hanya dengan bisa
membaca Al-Qur’an dan memahami kitab tafsirnya. Seorang santri
juga harus mampu belajar mengendalikan nafsunya. Salah satunya
dengan menyedikitkan makan dan tidur.
Tidak terasa, mereka telah berjalan selama dua hari dua
malam. Mereka saat ini telah sampai di Kampung Purbayan.
Kampung ini terletak di dekat alun-alun. Jarak Kampung Purbayan
yang dekat dengan kota praja membuat kampung ini cukup ramai.
“Ayo, Mbak, kita makan. Aku belum pernah makan di warung.
Aku penasaran dengan menu masakannya,” ujar Mamat sambil
mengiba.
Mamat sudah mencium aroma masakan yang lezat sejak
mereka masuk Kampung Purbayan. Aromanya benar-benar membuat
perut menjadi lapar. Namun, Sumarni ragu-ragu untuk mampir di
warung. Ia sama sekali belum pernah makan di warung. Sumarni
khawatir bekal uang pemberian Kiai Abdul Saleh akan kurang.
Sumarni dan para santri senior hanya berdiri di depanKumpulan Dongeng nusantara
warung. Mereka ragu untuk masuk. Banyak orang di dalam warung
itu. Mereka tampak seperti pendekar. Mereka memiliki tubuh yang
tegap, kekar, dan berotot. Tiba-tiba, seseorang bertubuh besar dan
kekar melambaikan tangannya kepada Sumarni dan para santri
senior dari dalam warung ada. Ia mengenakan pakaian bagus seperti
bangsawan.
“Hai, Nak, masuklah. Kalian jangan cuma berdiri di situ. Aku
akan mentraktir kalian,” teriak orang itu. “Ayo masuk, di sini masih
kosong!”
Sumarni dan para seniornya berjalan ragu memasuki warung.
Mereka duduk di kursi panjang dengan canggung. Setelah masuk,
mereka baru menyadari jika warung itu lumayan luas. Di dalamnya
terdapat meja-meja besar dan kursi-kursi panjang.
“Hai, Nak, kalian dari mana?” tanya laki-laki berbadan
tambun itu.
“Kami dari
Desa Krembangan, Kulon Progo.” Sumarni
menjawab pertanyaan laki-laki itu dengan sopan.
“Apa tujuan kalian datang ke sini? Apakah kalian ingin
menonton pertarungan?”
“Pertarungan? Saya datang untuk ikut seleksi bregada.”
Pemuda tambun itu dan teman-temannya pun tertawa
mendengar jawaban Sumarni.
“Nak, sebaiknya kamu mengurungkan niatmu. Lihatlah
para pesaingmu, mereka adalah para pendekar. Mereka datang dari
berbagai daerah. Mereka adalah jawara di daerahnya!”
Sumarni Asih tersenyum hambar. Hatinya sedikit ciut. Ia
membenarkan ucapan pria tambun itu. Dari tampangnya, mereka
cukup menyeramkan. Ada yang berkumis tebal, bertato, ada juga
yang bertubuh sangat tinggi. Berbeda dengan Sumarni yang bertubuh
kecil dan tidak kekar. Tubuh Sumarni bahkan tampak seperti orang
105106
P a n j i
s e t a m a n
yang cacingan.
“Mbak, abaikan saja omongan dia. Ingat kata Kiai, menjadi
prajurit tidak hanya dibutuhkan okol, tetapi akal,” bisik Mamat
memberi semangat kepada Sumarni.
Sumarni mengangguk setuju. Gadis manis itu menjadi tenang
kembali. Ia harus fokus pada kelebihan yang dia miliki., Sumarni
memilih fokus pada kelebihan yang dimilikinya daripada sibuk
memikirkan para pesaingnya.
Selama di Kampung Purbayan, Sumarni dan keempat santri
senior memilih menginap di penginapan yang sedikit jauh dari hiruk
pikuk manusia. Sumarni memang mencari tempat yang sepi. Ia
ingin bermeditasi agar pikirannya bisa tenang saat seleksi. Sumarni
menyadari bahwa pesaingnya adalah para pendekar kawakan. Ia
harus bisa bersaing dengan mereka karena yang diterima menjadi
bregada hanya lima puluh orang saja.
Selepas salat Subuh, Sumarni dan teman-temannya menuju
alun-alun. Orang-orang yang ingin mengikuti seleksi bregada sudah
berjubel di sana. Mereka rata-rata memiliki tubuh kekar, tegap, dan
tampang yang menyeramkan.
Seorang pembesar kerajaan berdiri di depan istana. Ia dengan
lantang menyampaikan aturan seleksi bregada. Orang-orang pun
sudah tidak sabar ingin mendaftar. Sumarni mendapat urutan
nomor 424. Ia pun maju ke tengah alun-alun saat nomor urutannya
dipanggil. Para penonton mentertawakan Sumarni.
“Ini anak kemarin sore ikut maju. Sembrono sekali,” komentar
penonton.
“Hai, pulang saja, bantu ibumu masak di dapur!” teriak
penonton yang lain.
Sumarni tetap melangkah tenang walaupun banyak yangKumpulan Dongeng nusantara
meremehkannya. Tak berapa lama kemudian, seorang pemuda
dengan rambut gondrong bersalto di udara memamerkan ilmunya.
Ia menyeringai melihat lawannya yang kecil, kurus, dan seorang
perempuan.
Sang Wasit berdiri di tengah, lalu memberi aba-aba. Pemuda
tadi hanya berkacak pinggang. Ia juga tidak memasang kuda-kuda. Ia
tampak meremehkan kemampuan Sumarni. Sumarni tetap tenang.
Dengan cepat, ia melompat dan memukul pemuda itu sekuat tenaga.
Pemuda berambut gondrong itu tersungkur dan hampir
pingsan. Para penonton tak mengira jika Sumarni bisa memukul
sekeras itu. Pemuda yang menjadi lawannya pun tidak dapat berdiri
dan menyerah kalah.
Setelah melihat kemampuan Sumarni, orang-orang tidak ada
lagi yang meremehkannya. Sumarni mampu membuat beberapa
pendekar bertekuk lutut. Tidak sia-sia selama ini Sumarni berlatih
bela diri. Ia menjadi salah satu dari 300 peserta yang akan mengikuti
tantangan selanjutnya. Beribu-ribu peserta lainnya telah gagal di
tahap awal.
Tantangan selanjutnya menguji ketahanan peserta menyelam
di dalam air. Sumarni mampu menyelam dan bertahan lama di air.
Ia memang sudah terbiasa kungkum di Goa Kebun selama belajar
di Kiai Abdul Sholeh. Sumarni pun dapat menyelam dan berenang
dengan sangat cepat. Dari babak ini, Sumarni masuk ke seratus
peserta yang berhak lanjut ke tahap berikutnya.
Sumarni mengikuti tahapan demi tahapan seleksi dengan
tenang. Sumarni pun lolos ke tahap akhir seleksi beserta lima
puluh peserta lainnya. Di tahap akhir ini, Senopati Mataram
akan mewawancarai langsung para peserta. Suasana pun lebih
menegangkan. Hati berdebar-debar karena akan berhadapan
107108
P a n j i
s e t a m a n
langsung dengan Senopati.
“Sumarni, apa yang membuatmu ingin menjadi bregada?”
tanya Senopati dengan lembut dan ramah.
“Siap!
Saya ingin berjuang mengusir penjajah!” Sumarni
menjawab dengan tenang, tetapi tegas.
“Lalu, apa arti pertempuran bagi seorang prajurit?”
“Siap! Prajurit sejati bertempur bukan karena dia membenci
apa yang ada di depannya. Namun, karena ia mencintai apa yang ada
di belakangnya!”
Senopati tersenyum. Ia kagum dengan jawaban-jawaban
Sumarni. Sumarni pun dinyatakan lolos setelah melalui tahapan-
tahapan yang melelahkan dan menegangkan. Ia berhasil meraih
impiannya menjadi bregada. Sumarni selalu sepi ing pramrih, rame
ing gawe ‘bekerja dengan tulus’ dalam menjalankan tugas mulianya.
***Kumpulan Dongeng nusantara
J aka
Singkir
Oleh : Syamsu Setiaji
Suara teriakan anak-anak penggembala kambing memecah
kesunyian padang rumput di pinggiran Desa Matuwuh. Mereka
bersorak, berteriak, bertepuk tangan dengan penuh semangat dan
penuh kegembiraan sembari menyaksikan kambing-kambing mereka
beradu. Mereka sedang melepaskan kepenatan dan kejenuhan.
Sayangnya, mereka melakukannya dengan cara kurang terpuji.
“Ayo Bandot, hajar lawanmu,” teriak Kawur menyemangati
kambingnya.
“Jangan takut, Poleng, kamu pasti menang. Kamu lebih muda
dari si Bandot,” teriak Sardu tak kalah kerasnya.
Kedua kambing itu sama-sama menundukkan kepala, lalu
mereka mundur mengambil ancang-ancang dan kemudian maju
menerjang sekuat tenaga saling membenturkan kepala.
“Duk!!!” suara benturan kedua kepala kambing itu terdengar
keras sekali. Akibat benturan itu, keduanya setengah tersungkur,
kedua kaki depan mereka goyah. Namun, keduanya mundur lagi
109110
P a n j i
s e t a m a n
mengambil ancang-ancang menyerang meskipun dalam kondisi
agak limbung.
Suara teriakan, sorakan, dan tepuk tangan para anak
penggembala
makin
menggema
memenuhi
padang
rumput.
Mereka melompat-lompat tak merasakan teriknya matahari siang.
Sementara itu, kedua kambing yang diadu tampak sudah sama-
sama letih dan kesakitan. Kaki-kakinya gemetar menahan tubuh,
kepalanya digelang-gelengkan seolah ingin mengibaskan rasa sakit
di kepala mereka setelah beberapa kali saling berbenturan dengan
keras.
Tiba-tiba, seorang anak menyeruak masuk lingkaran sambil
berkata lantang, “Hentikan!” Usia anak itu kurang lebih sebaya
dengan para anak penggembala.
Semua anak menoleh ke arahnya. Seorang anak remaja
berparas tampan dan berwibawa saat ini berdiri di hadapan mereka.
Ia mendatangi area adu kambing itu dengan raut muka menahan
amarah dan kecewa.
“Sardu,” katanya penuh wibawa. “Tarik kambingmu keluar.”
Sardu dibantu seorang temannya dengan susah payah
menarik si Poleng ke luar arena.
“Kamu juga Kawur, bawa kambingmu pulang.”
Kawur pun menyeret Bandot keluar dari lingkaran meskipun
ia tampak kecewa.
Remaja tampan dan gagah itu kemudian mengedarkan
pandangannya ke seluruh teman-temannya dengan pandangan
tajam penuh wibawa.
“Saya benar-benar kecewa kepada kalian,” katanya. “Lagi-
lagi kalian mengadu kambing-kambing kalian hanya untuk mencari
kesenangan. Apakah kalian sudah tidak mempunyai rasa tepaKumpulan Dongeng nusantara
slira? Coba bayangkan seandainya kalian yang diadu. Bagaimana
kalau kalian yang dipaksa berkelahi, saling menyakiti atau bahkan
saling membunuh?” Remaja gagah itu berhenti sejenak, memberi
kesempatan kepada teman-temannya untuk mencerna kata-katanya.
“Aku benar-benar berharap kalian tidak lagi mengadu
kambing-kambing kalian. Kalian harus menyayangi hewan-hewan
peliharaan kalian karena mereka pun makhluk ciptaan Tuhan, sama
seperti kita semua.”
Tak ada yang bersuara, semua anak tertunduk menyesali
perbuatan mereka.
“Menjengkelkan!” Tetiba ada suara lantang dari belakang
mereka. Seorang remaja sebaya mereka, berpakaian mewah dan
dikawal seorang dewasa yang kekar, berjalan masuk ke kerumunan.
Anak itu lalu berkata sambil menudingkan telunjuknya ke arah si
remaja tampan.
“Sombong sekali kamu.” Ia menatap remaja tampan dengan
penuh kemarahan. Ia lalu bertanya kepada Kawur yang berdiri paling
dekat dengannya. “Siapa anak sombong ini?”
“Namanya Jaka Singkir,” jawab Kawur agak gemetar. “Cucu Ki
Panuwuh, tetua desa ini.”
“Huh ... hanya cucu seorang tetua desa saja sudah sombong
dan sok berkuasa,” kata remaja berpakaian mewah itu. Dia lalu
berjalan mendekati Jaka Singkir dan berhenti beberapa langkah di
depannya.
“Mengapa kamu menghalangi teman-temanmu bersenang-
senang?
Menghentikan
mereka
menonton
dengan
penuh
kegembiraan?” kata remaja itu pada Jaka Singkir dengan sorot
matanya tajam.
“Aku tidak menghalangi orang mendapatkan kebahagiaan
111112
P a n j i
s e t a m a n
ataupun kegembiraannya. Aku justru sedang mengajak mereka
berlaku bahagia dengan menjalankan ajaran luhur para orang tua
kita. Namun, bukan dengan mengadu hewan karena itu adalah
perilaku yang jauh dari rasa tepa slira.”
“Mereka adalah pemilik kambing-kambing itu, bukan kamu.
Jadi, kamu tidak berhak melarang apa yang mereka lakukan pada
kambing mereka sendiri.”
”Justru karena kambing-kambing itu milik mereka maka
seharusnya mereka menyayanginya, bukan menyiksa dengan cara
mengadu kambing-kambing itu.”
Remaja berpakaian mewah itu sepertinya telah kehilangan
kesabarannya. Ia membusungkan dadanya sembari berkacak
pinggang dan bertanya pada anak-anak penggembala yang ada di
sana, “Tahukah kalian siapa aku?” Semua hanya menggelengkan
kepala, tidak ada yang menjawab.
“He, kamu,” dia bertanya kepada Jaka Singkir, “tahukah kamu
siapa aku?”
“Aku tidak tahu,” jawab Jaka Singkir dengan tenang tanpa
menundukkan kepala. “Tapi aku bisa menduga, kamu adalah putra
seorang yang ternama di Kota Raja.”
“Nah, itu kamu bisa menebak,” kata remaja itu. Dia pun
meneruskan ucapannya dengan wajah menengadah, “dengarkan
baik-baik wahai orang-orang dusun, saya Raden Citrakala putra
Rama Adipati Cakrabawa, pemilik dan penguasa tanah ini.”
Anak-anak Desa Matuwuh kaget dan mulai dijalari rasa takut.
Jaka Singkir pun kaget, tetapi dia tidak menampakkan rasa takut
sama sekali.
“Nah, Jaka Singkir,” kata Raden Citrakala sambil menudingkan
telunjuknya ke wajah Jaka Singkir, “kuperintahkan kepadamu untukKumpulan Dongeng nusantara
melanjutkan pertunjukan adu kambing yang tadi kamu hentikan.”
“Aku tidak mau,” jawab Jaka Singkir mantap.
“Kamu tidak takut padaku? Kamu tidak mau menuruti
perintahku?” Raden Citrakala berkata dengan kemarahan yang
memuncak. Dia maju mendekati Jaka Singkir, kini jarak mereka
berdua tinggal sejangkauan lengan.
“Aku hanya takut dan menurut pada kebaikan dan kebenaran,”
jawab Jaka Singkir mantap.
“Mulutmu
memang
patut
dihajar.”
Raden
Citrakala
menggerakkan tangannya dengan secepat kilat dan penuh kekuatan
untuk menampar mulut Jaka Singkir. Jaka Singkir mengindar dengan
menggeser kaki kirinya dan menarik kepalanya sedikit ke belakang
dengan cepat dan sigap pula. Ia tetap tenang meskipun terkejut.
Tamparan Raden Citrakala hanya menyambar angin. Namun, karena
ayunan tangannya yang begitu keras, Raden Citrakala justru terseret
oleh kekuatannya sendiri, badannya oleng dan nyaris tersungkur.
Raden Citrakala semakin murka, dia melayangkan pukulan-
pukulan bertubi-tubi dan beberapa tendangan kepada Jaka Singkir.
Jaka Singkir selalu bisa menghindar dan menangkis pukulan dan
tendangan Raden Citrakala dengan sigap dan tenang. Pengawal
Raden Citrakala pun menyadari bahwa Jaka Singkir bukanlah
anak sembarangan. Pengawal itu bergeser maju dan bermaksud
menangkap kedua tangan Jaka Singkir agar Raden Citrakala bisa
leluasa menghajar Jaka Singkir. Namun, baru saja pengawal itu
bergerak beberapa langkah ke belakang Jaka Singkir, terdengar suara
lantang penuh wibawa.
“Berhenti,” seseorang berkata dengan mata tajam mengarah
pada pengawal Raden Citrakala. Ia tampak gagah perkasa. Di
sampingnya berdiri seorang tua yang rambutnya sudah memutih
113114
P a n j i
s e t a m a n
semua. Orang itu tampak begitu tenang.
“Rama,” ucap Raden Citrakala.
“Kakek,” Jaka Singkir pun berucap pelan hampir bersamaan
dengan ucapan Raden Citrakala.
“Anak ini terlalu sombong, Rama,” kata Raden Citrakala
mengadu pada ayahandanya, “dia bahkan berani menghinaku
dengan tidak mau menuruti perintahku. Dia harus dihukum, Rama,
sebab ....”
“Diam!” bentak Kanjeng Cakrabawa memotong perkataan
putranya. “Aku menyaksikan semua kelakuanmu yang tidak terpuji.
Kuperintahkan kamu pulang ke kadipaten sekarang juga. Diam di
dalam sanggar dan tidak boleh keluar sebelum kuizinkan.”
Dengan tergesa-gesa, Raden Citrakala dan pengawalnya pergi
dari tempat itu dan pulang ke kadipaten.
Ki Panuwuh pun berkata kepada anak-anak Desa Matuwuh
yang tampak ketakutan, “Anak-anak, kalian juga boleh meninggalkan
tempat ini. Bawa kambing kalian pulang ke rumah kalian masing-
masing, saya dan Jaka masih akan menemani Kanjeng Adipati di
sini.”
Anak-anak penggembala pun segera kembali ke rumah
dengan membawa serta kambing-kambing mereka. Sekarang, hanya
tinggal Jaka Singkir, Ki Panuwuh, dan Kanjeng Adipati di sana.
Kanjeng Adipati pun memerintahkan Jaka Singkir mendekat.
“Mengapa ketika putraku menyerangmu dengan bertubi-tubi
kamu tidak membalas?” tanya Kanjeng Adipati kepada Jaka Singkir.
“Saya tahu, kamu dengan mudah bisa mengalahkan putraku jika
kamu mau membalasnya tadi. Mengapa Jaka, mengapa kamu tidak
mau membalasnya?” Kanjeng Adipati meneruskan pertanyaannya.
Jaka terdiam sejenak, lalu dengan hati-hati dan penuh rasaKumpulan Dongeng nusantara
hormat ia menjawab, “Saya tidak mau membuat keadaan menjadi
semakin ribut dan gaduh, Kanjeng.”
“Tapi dia sudah berbuat sewenang-wenang padamu.”
“Mohon maaf, Kanjeng, menurut saya tidak semua kekerasan
harus dilawan dengan kekerasan,” Jaka Singkir menjawab dengan
lirih.
“Itukah yang disebut sura dira jayaningrat lebur dening
pangastuti?” tanya Kanjeng Adipati kepada Jaka Singkir.
“Ya, Kanjeng. Kekerasan, kekuatan raga, dan kemurkaan
kadang hanya bisa dikalahkan oleh kebijaksanaan, kelembutan
hati, dan kesabaran,” jawab Jaka Singkir dengan takzim, lalu ia
menambahkan, “ampun Kanjeng, itu yang bisa saya tangkap dari
ajaran Kakek. Mohon ampun kalau saya salah.”
“Terima kasih, Gusti Yang Mahakuasa, telah Paduka tuntun
Jaka Singkir menjadi pemuda perkasa yang baik dan bijaksana,” ucap
Kanjeng Adipati dengan penuh rasa haru.
“Jaka, kau jangan memanggilku lagi dengan sebutan Kanjeng.
Panggillah aku dengan sebutan Rama karena sebenarnya kau itu
putraku.”
Jaka Singkir sangat kaget mendengar perkataan Kanjeng
Adipati Cakrabawa. Perasaannya bercampur aduk antara senang
dan tak percaya. Dia hanya bisa melontarkan pandangan penuh
pertanyaan kepada kakeknya.
“Benar ngger, kamu memang putra Kanjeng Adipati
Cakrabawa. Nama pemberian ramamu adalah Raden Citratama. Dulu,
ibumu tinggal di lingkungan kadipaten. Ketika kau lahir, ramamu
sedang berada di wilayah Jawa Timur karena diutus Kanjeng Sultan
untuk mengatasi pemberontakan di sana. Ketika kamu masih bayi,
seorang abdi kadipaten yang setia membawamu dan ibumu keluar
dari istana kadipaten demi keselamatan kalian. Itulah sebabnya
115116
P a n j i
s e t a m a n
maka kamu dan ibumu hidup bersama Kakek di Desa Matuwuh ini,”
Ki Panuwuh menjelaskan semuanya.
“Oleh karena itu, Jaka, Rama bermaksud memboyong kamu
dan ibumu kembali ke kadipaten,” ucap Kanjeng Adipati Cakrabawa.
Jaka Singkir tak bisa mengucap sepatah kata pun. Dia bingung
dan bimbang. Haruskah dia menuruti perintah ayahandanya dan
hidup di Istana Kadipaten yang penuh kemewahan, ataukah ia
memohon izin kepada ayahandanya untuk tetap tinggal di Desa
Matuwuh dan membangun desa yang sangat dicintainya.
***Kumpulan Dongeng nusantara
J embatan
Gondolayu
Oleh : Dian Nur Ary Wahyuni
Pagi itu, matahari bersinar dengan terangnya, seakan
menyambut manusia dengan tersenyum, membuat yang melihatnya
menjadi bersemangat. Orang-orang pun memulai aktivitas mereka.
Para petani berangkat ke sawah dengan membawa cangkul
sembari saling berbincang. Dari salah satu sudut jalan yang mereka
lalui, terlihat gubuk tua yang terbuat dari bambu. Gubuk itu tampak
tak terawat. Gentingnya tak lagi tersusun rapi dan tertutup banyak
guguran daun bambu.
Gubuk itu adalah Rumah Mbok Simpen. Di dalamnya, Mbok
Simpen hidup sendirian. Keluarganya memilih pergi ke kota dan
meninggalkannya. Di masa tuanya, Mbok Simpen seolah terkucilkan.
Warga desa pun cenderung menjauhinya karena menganggapnya
orang yang aneh.
“Srek, srek,” suara sapu lidi Mbok Simpen terdengar.
Sambil membungkuk, Mbok Simpen membersihkan daun-
daun pohon bambu yang jauh di depan rumahnya. Warga desa yang
117118
P a n j i
s e t a m a n
melewati depan rumah wanita tua itu tampak tak acuh. Mereka lewat
tanpa menyapa, bahkan beberapa justru berbisik membicarakan
Mbok Simpen. Mbok Simpen yang melihatnya hanya diam dan tetap
melanjutkan menyapu.
Mbok Simpen dianggap aneh oleh warga desa karena ia sering
menyimpan bulu ayam dan getah pohon nangka. Dahulu, setiap kali
Mbok Simpen ke luar rumah dan ditanya oleh warga hendak pergi ke
mana, Mbok akan menjawab bahwa ia ingin mencari bulu ayam dan
getah pohon nangka.
Suatu hari, ada warga yang bertanya kepada Mbok Simpen,
“Untuk apa bulu ayam dan getah pohon nangka itu, Mbok?”
Mbok Simpen pun menjawabnya dengan singkat, “Untuk saya
simpan.”
Warga itu pun tertawa mendengar jawaban Mbok Simpen.
Di hari lainnya, beberapa warga juga menanyakan pertanyaan yang
sama. Mbok Simpen pun menjawabnya dengan jawaban yang sama
pula. Dari tanya-jawab singkat yang terus berulang itulah warga
desa kemudian memberikan predikat “orang aneh” kepada Mbok
Simpen dan menyematkan panggilan Mbok Simpen kepadanya.
Kata mbok simpen berasal dari bahasa Jawa yang terdiri dari dua
kata, yaitu mbok ‘sapaan untuk wanita tua’ dan simpen ‘simpan atau
sering menyimpan’.
Tidak jauh dari rumah Mbok Simpen terdapat sungai yang
sangat luas dan beraliran air sangat deras. Sungai itu adalah sumber
air serta akses satu-satunya warga desa untuk pergi ke kota guna
berbagai keperluan, entah menjual hasil pertanian atau untuk
keperluan lain. Sungai tersebut juga menjadi salah satu sumber
perekonomian warga selain dari bercocok tanam. Banyak warga
mencari ikan di sungai itu untuk dimakan sendiri atau dijual lagi.Kumpulan Dongeng nusantara
Selain itu, warga desa juga menggunakan air di sungai tersebut
untuk mandi, mencuci, bahkan untuk diminum karena airnya sangat
jernih.
Akan tetapi, lama-kelamaan warga mulai merusak sungai itu.
Banyak warga membuang sampah di sana. Mbok Simpen pun mulai
mengingatkan warga desa untuk menjaga sungai tersebut.
“Kalian jangan merusak sungai ini, Sungai ini dijaga oleh
raksasa yang akan marah jika kalian merusak rumahnya,” kata Mbok
Simpen.
Warga yang mendengar perkataan Mbok Simpen itu malah
mentertawakannya. “Hei Mbok, kamu selain hobi menyimpan,
ternyata juga hobi berkhayal. Tidak ada raksasa yang menjaga
sungai, kalau memang dia ada pasti kami sudah habis dimakannya,”
kata salah satu warga sambil tertawa. Warga lain pun ikut tertawa.
Keesokan harinya, tiba-tiba terjadi hujan yang sangat deras.
Sampan warga yang hendak menyeberang menuju kota terguling
terkena angin kencang dan arus sungai yang semakin deras. Dua
penumpang laki-laki yang menaiki sampan itu berhasil selamat.
Namun, satu penumpang laki-laki lainnya ditemukan meninggal
dan dua penumpang perempuan dinyatakan hilang.
Beberapa hari setelah itu, warga desa geger karena beberapa
perempuan yang sedang mencuci di sungai tiba-tiba hilang. Warga
mulai curiga karena hanya perempuan saja yang hilang. Warga pun
berkumpul untuk berunding tentang apa yang terjadi di desanya.
“Mungkin, apa yang dikatakan Mbok Simpen kemarin itu
benar, ada raksasanya di sungai,” kata salah satu warga.
“Iya benar, aku pernah melihat tapak kaki raksasa yang
mengarah ke batu besar di samping sungai,” kata warga yang lain.
“Kita salah karena telah mengotori sungai itu. Kita juga telah
mengabaikan perkataan Mbok Simpen,” sahut warga yang lain.
119120
P a n j i
s e t a m a n
Para warga yang berkumpul akhirnya berbondong-bondong
datang ke rumah Mbok Simpen untuk meminta bantuan.
“Mbok, Mbok,” suara salah satu warga mengetuk pintu rumah
Mbok Simpen.
Tak lama, Mbok Simpen pun keluar dari rumahnya.
“Ada apa? Mengapa para warga datang ke rumah saya?” kata
Mbok Simpen.
“Mbok, tolonglah kami. Banyak warga perempuan hilang di
sungai. Mereka menghilang dengan cara yang aneh,” jawab salah
satu warga yang datang.
Mbok Simpen yang tahu maksud mereka, segera masuk ke
rumahnya dan keluar membawa kotak besek.
“Ayo, ikut saya pergi ke sungai,” kata Mbok Simpen kepada
warga desa dan mereka pun segera pergi ke sungai.
Di perjalanan, Mbok Simpen meminta warga untuk membawa
kayu bakar dan daun padi yang sudah kering atau biasa disebut
dengan damen. Setelah sampai di sungai, Mbok Simpen menyuruh
warga untuk membakar daun padi tersebut dan mengarahkan
kepulan asapnya ke batu besar tempat raksasa tinggal.
“Bakar daun padinya, buat asap yang banyak hingga bisa
membuat raksasa itu bangun. Asap itu juga bisa membantu kita
bersembunyi,” kata Mbok Simpen.
Warga desa pun menuruti kata Mbok Simpen. Setelah beberapa
lama, asap pun mulai banyak dan memenuhi daerah sungai. Raksasa
pun keluar dengan marah.
“Siapa yang berani mengganggu tidurku?” tanya raksasa.
Warga desa sangat terkejut melihat raksasa yang selama ini
keberadaannya tidak mereka percaya.
”Tetap bersembunyi dan buat asap yang banyak,” kata MbokKumpulan Dongeng nusantara
Simpen kepada warga desa dengan suara yang lirih.
Melihat raksasa yang marah, Mbok Simpen berjalan
mengendap-endap mendekati raksasa itu. Setelah itu, Mbok Simpen
membuka kotak yang tadi ia bawa. Kotak itu ternyata berisi bulu ayam
dan getah pohon nangka yang selama ini dia simpan. Kemudian,
Mbok melemparkan beberapa bulu ayam ke arah raksasa. Bulu ayam
yang awalnya hanya beberapa helai itu pun berubah menjadi ribuan
bulu ayam yang membuat raksasa itu tak henti-hentinya bersin.
Setelah melihat raksasa itu lemas, Mbok Simpen pun melemparkan
getah pohon nangka. Getah itu secara ajaib bisa mengikat tubuh si
raksasa dan membuatnya tidak berdaya hingga mati.
Setelah berhasil mengalahkan sang raksasa, Mbok Simpen
meminta warga untuk mendorong batu raksasa di pinggir sungai.
”Dorong batu itu, warga yang diculik raksasa ada di balik batu
itu,” kata Mbok Simpen.
Warga menuruti perkataan Mbok Simpen dan berusaha
dengan sekuat tenaga untuk mendorong batu itu. Setelah terbuka,
mereka pun menemukan para warga perempuan yang hilang di balik
batu besar itu.
Warga bersyukur karena semua warga perempuan yang
hilang sudah ditemukan dengan selamat. Warga mengucapkan kasih
kepada Mbok Simpen yang telah membantu warga desa mengalahkan
raksasa dan menemukan warga yang hilang. Warga juga meminta
maaf kepada Mbok Simpen karena selama ini sering mengolok-olok
dan meremehkan nasihatnya. Warga menyadari bahwa hendaknya
orang yang lebih muda menghormati orang yang lebih tua karena
nasihatnya bisa menyelamatkan mereka. Mbok Simpen menerima
permintaan maaf dari warga desa. Mereka pun kembali hidup dengan
nyaman dan tidak lagi mengucilkan Mbok Simpen.
121122
P a n j i
s e t a m a n
Setelah kejadian itu, warga membangun jembatan di atas
sungai besar itu untuk menghubungkan desa ke kota. Mereka
memberi nama jembatan itu Gondolayu yang merupakan gabungan
dari kata gondhol yang berarti menculik dan ayu yang berarti cantik
atau wanita.
***Kumpulan Dongeng nusantara
J litheng
Si Monyet Kecil
Oleh : Yohanes Siyamta
Ada sebuah hutan bernama Wanaharja. Hutan itu menjadi
tempat bagi aneka ragam satwa dan pepohonan untuk bertumbuh
kembang. Nama Wanaharja berasal dari dua kata, yaitu wana dan
harja. Wana berarti hutan dan harja—diambil dari kata raharja—
memiliki makna makmur sejahtera.
Kehidupan di hutan itu sungguh sesuai dengan namanya.
Beraneka macam flora dan fauna dapat hidup, tumbuh, dan
berkembang biak dengan bebas. Mereka merasa aman, damai, dan
sejahtera di dalamnya.
Di hutan Wanaharja, hiduplah keluarga monyet Pak Momon
dan Bu Momon. Mereka hidup bahagia sejahtera. Bapak dan Ibu
Momon memiliki tiga anak yang diberi nama sesuai dengan keadaan
dan warnanya. Anak pertama yang sejak lahir tidak mempunyai
ekor, dinamai Bundhel. Anak kedua yang berbulu abu-abu, diberi
nama Klawu. Sedangkan si bungsu yang berbulu hitam legam, diberi
nama Jlitheng.
123124
P a n j i
s e t a m a n
Pada suatu pagi ketika ketiga anaknya masih tidur, Pak
Momon berpesan pada Bu Momon, “Bu, pagi hingga siang ini, aku
akan pergi mencari makanan untuk menjaga kelangsungan hidup
keluarga kita. Tolong jaga dan awasi anak-anak, ya.”
“Iya, Pak. Hati-hati di jalan,” jawab Bu Momon.
Tak lama setelah Pak Momon berangkat, Bundhel, Klawu,
dan Jlitheng bangun dari tidurnya dan bersama-sama menemui ibu
mereka.
Bundhel bertanya pada ibunya, “Bu, Bapak ke mana?”
“Bapak pergi mencari makan, Ndhel.”
“Bu, bolehkah kami bertiga pergi bermain bersama teman-
teman?”
“Tentu saja boleh,” Bu Momon memberikan izin kepada
ketiga anaknya.
Bundhel, Klawu, dan Jlitheng pun bersorak kegirangan,
“Horeee, kita bisa bermain lagi.”
“Bundhel ...,” Bu Momon menyebut nama anak sulungnya itu
dengan lembut.
“Iya, Bu.”
“Ibu izinkan kalian bermain, tapi jangan lama-lama, ya.
Kalian harus sudah pulang menjelang tengah hari. Kalian juga harus
hati-hati dan jangan nakal. Jagalah adik-adikmu!”
“Siap, Bu.”
Setelah berpamitan, ketiga monyet bersaudara itu segera
pergi
bersama-sama
untuk
bermain. Mereka
tampak
asyik
bercengkerama, bersenda gurau, dan bermain bersama teman-
temannya hingga mereka pun lengah dan kurang waspada akan
adanya bahaya yang mengintainya. Kang Bendhot, si Tukang Topeng
Monyet, bersembunyi di balik semak-semak sembari mengamati danKumpulan Dongeng nusantara
mencari siasat untuk menangkap salah satu anak moyet itu.
“Ha ... ha ...ha ...Pucuk dipinta ulam tiba. Hari ini aku
beruntung. Ada monyet-monyet kecil yang sedang asyik bermain
bersama. Aku akan menangkap salah satu di antara mereka untuk
kubawa pulang. Aku akan menjadikannya topeng monyet. Ha ... ha...
ha ....” Kang Bendhot tampak senang.
Kang Bendhot segera menyiapkan umpan dan memasang
perangkap. Ia mengaitkan sesisir pisang emas dengan tali panjang
yang ia lemparkan ke arah monyet-monyet yang tengah asyik
bermain dan bercengkerama itu.
Di antara monyet-monyet yang asyik bermain, Jlitheng lah
yang paling kecil. Ia belum begitu lincah, kurang gesit, dan belum
terampil. Ia pun tertinggal di belakang ketika Bundhel dan Klawu
berlarian bersama teman-temannya. Ketika sedang mengejar kedua
kakaknya, tiba-tiba pandangan mata Jlitheng terhenti dan tergoda
pada sesisir pisang emas yang tergeletak di depannya.
“Asyik, meski aku tertinggal di belakang, tetapi aku sungguh
beruntung. Aku mendapatkan sesisir pisang emas. Horeee ....”
Jlitheng tampak sangat senang. Ia tidak menyadari bahwa pisang itu
adalah jebakan untuk menangkapnya.
Kang Bendhot yang bersembunyi di semak-semak pun
bergumam, “Ha ...ha ... ha... umpanku berhasil menarik perhatian
si monyet hitam.”
Tak lama kemudian, Jlitheng membungkuk hendak mengambil
pisang emas itu. Kang Bendhot pun segera menjalankan aksinya. Ia
menarik secara perlahan pisang itu sehingga Jlitheng tidak berhasil
meraihnya. Makin lama, Jlitheng merasa penasaran dan sangat ingin
mengambil pisang itu. Kang Bedhot pun semakin kencang menarik
talinya. Ketika pisang berhenti tepat di dalam perangkap, Jlitheng
125126
P a n j i
s e t a m a n
tersenyum girang. Moyet kecil itu merasa telah berhasil menangkap
pisangnya. Kang Bendhot tidak menyia-nyiakan kesempatan yang
ada, ia menutup perangkap dengan sigap dan cepat. Ia pun merasa
senang karena berhasil menangkap buruannya.
Waktu sudah lebih dari tengah hari, Bu Momon merasa cemas
karena ketiga anaknya belum pulang.
“Pak, tadi anak-anak pamit bermain. Aku sudah berpesan
pada mereka agar pulang menjelang tengah hari. Mengapa sudah
lewat tengah hari tapi mereka belum pulang juga?”
Tak lama kemudian Budhel dan Klawu datang, tetapi tidak
bersama dengan Jlitheng, adiknya.
“Bundhel dan Klawu, mana Jlitheng adikmu?”
Bundhel menjawab dengan gugup, “A ... a ... anu, Bu ....”
“Anu bagaimana?”
Bundhel tak bisa menjawab pertanyaan ibunya sehingga
Klawu lah yang menjawab, “Anu, Bu. Jlitheng hilang.”
Mendengar jawaban itu, Pak Momon dan Bu Momon bertanya
hampir bersamaan, “Apa? Jlitheng hilang?”
Ketika Pak Momon sekeluarga tengah susah dan bingung atas
hilangnya Jlitheng, Pak Tipos (Merpati Pos) datang memberi kabar
mengenai keberadaan Jlitheng.
“Pak Momon dan Bu Momon, kalian jangan susah dan
bingung.”
“Bagaimana kami tidak susah dan bingung, Pak Tipos?
Jiltheng hilang saat bermain dengan kedua kakak dan teman-
temannya,” sahut Pak Momon.
“Begini, Pak Momon. Tadi saat aku berkeliling mengitari
hutan, aku melihat kejadian yang menimpa Jlitheng. Aku melihat
dan mengawasi Jlitheng sejak ia bermain dengan teman-temannya
hingga terpisah. Ia pun masuk perangkap dan dibawa oleh manusia.Kumpulan Dongeng nusantara
Aku masih melihat dan mengawasi mereka sebelum terbang ke sini.
Ayo kita segera cari bantuan untuk membebaskan Jlitheng mumpung
manusia belum membawanya keluar dari hutan ini!”
“Terima kasih, Pak Tipos. Aku akan segera lapor dan minta
bantuan kepada Pak Loreng,” jawab Pak Momon sebelum bergegas
menemui Pak Loreng.
Pak Loreng adalah raja hutan yang memimpin paguyuban
satwa di hutan Wanaharja. Ia menyambut ramah kedatangan Pak
Momon, “Apa yang bisa saya bantu, Pak Momon?”
“Begini, Pak Loreng. Si Jlitheng, anak bungsu saya, terkena
perangkap manusia. Menurut kabar dari Pak Tipos, manusia itu
belum keluar dari hutan ini. Maksud kedatangan saya kemari, selain
melaporkan kejadian ini, saya juga ingin mohon bantuan dari Pak
Loreng untuk menyelamatkan Jlitheng.”
“Baiklah, Pak Momon. Saya terima laporanmu. Saya akan
membantumu mengejar pemburu itu dan berusaha menyelamatkan
anakmu.” Pak Loreng pun segera berlari sesuai arah yang diberikan
Pak Tipos.
Tak butuh waktu lama bagi Pak Loreng untuk menemukan
dan menghadang Kang Bedhot yang masih berada di dalam hutan
Wanaharja.
“Aummmm ... gerrrr ... aum ...,” Pak Loreng mengaum sembari
menampakkan taring-taring tajamnya.
“Waduh, gawat. Aku sudah berkali-kali mencari monyet di
hutan ini, tapi baru kali ini bertemu harimau. Sial sekali aku hari ini,
sudah mau keluar dari hutan malah ketemu harimau,” Kang Bendhot
bergumam ketakutan.
Pak Loreng tak beranjak dari tempatnya. Ia terus mengaum
serta menyeringai menunjukkan gigi-gigi dan taringnya yang tajam.
Kang Bendhot pun gemetar ketakutan. Ia lari tunggang-langgang
127128
P a n j i
s e t a m a n
dan meninggalkan Jlitheng yang masih berada dalam perangkap.
Setelah Kang Bendhot pergi, Pak Loreng menyerahkan Jlitheng
dalam keadaan selamat kepada Pak Momon dan keluarganya.
Pak Momon tampak sangat senang dan berterima kasih kepada
Pak Loreng. “Terima kasih, Pak Loreng. Berkat pertolonganmu
Jlitheng dapat ditemukan kembali dalam keadaan selamat.”
“Sama-sama, Pak Momon. Kita memang wajib saling
memperhatikan dan menolong.”
Kini, keadaan hutan Wanaharja kembali lagi seperti sedia kala.
Aman, damai dan sejahtera. Semangat persatuan, persaudaraan,
bekerja sama, dan saling menolong di antara para penghuni hutan
sungguh telah membuahkan hasil. Mereka mampu memecahkan
masalah dan mengatasi kesulitan berkat semangat kebersamaan itu.